---
layout: post
title: Ludovico Einaudi and Minimalism 
category: 音乐
tags: music
keywords: 
description: 
---
###Ludovico Einaudi
　　意大利音乐家Ludovico Einaudi，鲁多维科.艾奥迪，本来从事比较严肃的交响音乐创作，进入80年代中期之后才开始尝试用新的形态来进行进行音乐制作和电影配音创作，却没有想到因此进入newage领域而一发不可收拾。
　　1955 年出生于意大利都灵的Ludovico Einaudi是著名的交响乐作曲家和钢琴演奏家。97年BMG出版了他的电子竖琴作品《Stanze》，一年后，他的一组钢琴独奏小品《Le Onde》问世。02年3月，《Eden Roc》进入英国古典音乐排行榜前十，而作品《I Giorni》自发行至今一直居于排行榜前二十。
　　Einaudi早先专门从事古典音乐的创作和电影的配乐，曲风深受巴哈、莫扎特、肖邦和法利亚.M等音乐家的影响。80年代中后期转向更自由的创作风格，意外地和新世纪音乐与极限主义走进同路。
　　这是Ludovico Einaudi在2001年发行的专辑，并在2004年重新发行。这可以算是他比较成功的作品之一，发行之后就一直停留于排行榜的前20位。Ludovico Einaudi的音乐大都是带着忧伤的，但又一点都不过分，很好的一种减压音乐。他无疑有着更为扎实和浑厚的古典钢琴和交响乐作曲功底和才华，使得他的音乐浑然天成。尽管只是独奏，气势依然独到。另外值得一提的是作者所用的钢琴乃是来自Fabbrini Collection中Registration 542.741的Steinway & Sons的piano。这张的封面也非常唯美，就象专辑中的曲子一样。 
<embed src="http://www.xiami.com/widget/43825048_1769033941,1770810087,2096399,1769033930,1769027278,1770810089,1770810094,1769160704,1770810088,2096398,1770094787,1769027281,1770901209,1770810095,1770281303,1770268199,1770810093,1769033933,1771615669,1769160699,1769033936,2096402,1770810091,1768992970,1770810098,1770810096,1769034507,1770901216,1771615659,1769027288,1771615660,2096400,1770810092,1770810090,1771615663,1769027276,2096403,1769160698,1770268193,1769033931,1769027277,1769027283,1770901210,1771615658,2096401,1770268210,2096397,1769033932,1771615664,1769033934,_909_500_5695c1_457cb4_1/multiPlayer.swf" type="application/x-shockwave-flash" width="909" height="500" wmode="opaque"></embed>
###Minamalism in music

音乐中的极简主义

极简主义音乐风格的出现和发展是现代音乐发展中的一个非常重要阶段，它诞生于上世纪六十年代，极简音乐摒弃了之前古典音乐中复杂的音型，在形式上通过不断重复同一节奏和旋律为基准，逐步叠加反复这些音乐元素，在反复和静止的过程中又微妙地加入新的音乐元素在其中，让听者更多的进入冥想的状态，极简音乐的轨迹仿佛是从一个原点回到另一个原点的过程。

抛开它所开创的崭新的听觉体验不谈，极简主义音乐所传达更多的是一种音乐的美学态度，是当时代的作曲家在寻找新的语言时所发展出来的音乐风格。它是一种态度和形式上的叛逆，也是时代精神的必然产物。

有人说过，音乐不是由音符，而是由音符之间的空间和停顿来定义的，由音符去划分空间的排列。极简音乐家选择用简单的元素来做音乐的原因，我认为复杂的描述，会让本身表达显的具体化，而丧失了音符和声音间的空间感。简单的东西可能会让你的表达更加“宽”并保留更多的想象力，我想这可能也是极简主义风格产生和发扬的一个基本条件和理念吧。

于传统音乐所注重的强调叙事功能不同，极简主义音乐更像是一股“似静暗涌”的能量，静谧而沉稳，好比一束简单的光，光线照射在周围的物体上，被光所照射的轮廓之间光的界限也发生着微妙的变化，而有了线的照射，才会产生明暗层次、线条和色调。就好像那些看似不经意间流出的音符，与那些音乐中各种形式的对比。这其中也暗示了，现代生活中好似相同的每一天，都在发生着微妙的变化。

极简音乐所影响的最重要的一个分支恐怕就是电子音乐，因为电子音乐本身就是一种极简主义，比如电子音乐里最重要的分支TECHNO(科技舞曲），而由极简主义和科技舞曲风格衍生而来的Minimal Techno 是近年来在全世界的电子音乐场景中最活跃的一派，它将音乐减少到最精华的部分，带有相当的迷幻色彩。 在另一个电子音乐分支AMBIENT(环境音乐）中也是如此，他们的表现手法大多为重复的音节及不易察觉的变化，偶尔出现的杂音，单调或者非常相似的音调转变。感觉像有一种特别的频率一样让你听了会有被催眠的感觉。

极简主义音乐的几个代表人物：
John cage（20世纪最重要的美国先锋音乐家，同时也是颇具争议的思想家和哲学家）
Philip glass(极简音乐中最具名气的一位，从他的音乐中你能强烈的感受到重复和不断扩展节奏的形式感）
Steve reich（与Philip glass齐名，但我更喜欢他，他的音乐中所强调的氛围感，也更接近内敛的律动所带来的冥想）

极简电子音乐的几个代表人物：
Ryoji ikeda与Alva noto（同是数字化和程序化的极简电子乐东西方代表，初听者不易察觉二人的区别，与alva noto的节奏矩阵气场不同，ryoji ikeda用较少的波动和东方的禅意达成了自己一贯如一的“数据库”美学）
Oval(德国的细碎杂音，他用划伤表面的CD采样和自制软件创造了独我的杂音极简主义美学）
Plastikman（被称作极简科技舞曲的开拓者，作品带有浓重的后朋克阴暗情绪）
Pan sonic（芬兰的实验电子团体，由电流和噪音构架出的空旷深邃）
Wolfgang voigt（德国极简科技舞曲的先驱，二十余年的音乐生涯、四十多个化名的创作，始终贯彻的六个字母－TECHNO)

文/邵彦棚
