---
layout: post
title: LinuxC编程一站式学习笔记 
category: 读书
tags: Linux
keywords: 
description: 
---

#C1：常量变量表达式
##常量
1.格式化字符串

```
printf("character: %c\ninteger: %d\nfloating point: %f\n", '}', 34, 3.14);
```
%c,d,f作为占位符。注意“”，‘’字符串字面值和字符的区别。
##变量
1.declaration：variable,fuction,type. compiler分配空间的variable or function declaration : definition. 结构体中的类型声明不分配空间。
##赋值
1.initialization=defination+assign
##表达式
1.整数除法规则：truncate to zero

2.注意隐式类型转换
##字符类型与字符编码
常用ASCII转义序列或者格式化字符串来应用。

```
printf("%c\n", 'a'+1);
```
#C2：简单函数
##数学函数
编辑文件：

```
#include <math.h>
#include <stdio.h>
int main(void)
{
double pi = 3.1416;
printf("sin(pi/2)=%f\nln1=%f\n", sin(pi/2), log(1.0));
return 0;
}
```

编译结果：

```
$ gcc main.c -lm
$ ./a.out
sin(pi/2)=1.000000
ln1=0.000000
```

1.使用math.h中声明的库函数还有一点特殊之处,gcc命令行必须加-lm选项,因为数学函数位于libm.so库文件中(这些库文件通常位于/lib目录下),-lm选项告诉编译器,我们程序中用到的数学函数要到这个库文件里找。本书用到的大部分库函数(例如printf)位于libc.so库文件中,使用libc.so中的库函数在编译时不需要加-lc选项,当然加了也不算错,因为这个选项是gcc的默认选项。关于头文件和库函数目前理解这么多就可以了,到第 20 章 链接详解再详细解释。


2.标准库和glibc

C标准主要由两部分组成,一部分描述C的语法,另一部分描述C标准库。C标准库定义了一组标准头文件,每个头文件中包含一些相关的函数、变量、类型声明和宏定义。要在一个平台上支持C语言,不仅要实现C编译器,还要实现C标准库,这样的实现才算符合C标准。不符合C标准的实现也是存在的,例如很多单片机的C语言开发工具中只有C编译器而没有完整的C标准库。

在Linux平台上最广泛使用的C函数库是glibc,其中包括C标准库的实现,也包括本书第三部分介绍的所有系统函数。几乎所有C程序都要调用glibc的库函数,所以glibc是Linux平台C程序运行的基础。glibc提供一组头文件和一组库文件,最基本、最常用的C标准库函数和系统函数在libc.so库文件中,几乎所有C程序的运行都依赖于libc.so,有些做数学计算的C程序依赖于libm.so,以后我们还会看到多线程的C程序依赖于libpthread.so。以后我说libc时专指libc.so这个库文件,而说glibc时指的是glibc提供的所有库文件。

glibc并不是Linux平台唯一的基础C函数库,也有人在开发别的C函数库,比如适用于嵌入式系统的uClibc。
##自定义函数
1.注意先声明后使用，否则compiler会产生implicit declaration问题。
##形参实参
1.参数不能并列定义

2.call by value传递参数模式：调用函数时每个形参对应实参。

3.printf函数参数列表为可变参数（第六章）。

4.man page section的FHS规定：例如man 3 printf
##全局变量局部变量作用域
1.全局变量只能常数表达式初始化

2.局部变量存储空间的分配与释放问题：

```
#include <stdio.h>
void foo(void)
{
int i;
printf("%d\n", i);
i = 777;
}
int main(void)
{
foo();
/*printf("hello\n");*/
foo();
return 0;
}
```

#C4：分支语句
1.字符串不能用数学运算符比较

2.switch语句比等价if指令效率高
#C5：深入理解函数
##return语句，增量式开发
1.提前结束函数返回调用处

2.返回布尔值函数用于控制表达式，注意此处也是Call by value形式

3.
##递归
递归时，各层函数依次调用，反向依次释放，存储空间一端先逐渐增长，然后又逐渐缩短。此数据结构称为stack（堆栈），栈顶为函数调用和返回的一端。操作系统为程序预留栈空间，调用时在栈空间中分配stack frame存储参数和局部变量。
#C6：循环语句
循环与上节的递归有重要区别。分别体现了命令式编程和函数式编程。区别在于是否对变量有多次赋值。
#C7：结构体 
##复合类型与结构体
编程语言的几个方面：

1. primitive

2. 组合规则

3. 抽象机制：数据抽象，过程抽象

注意：结构体必须是局部变量才可以使用变量初始化，全局变量只能常数表达式初始化。

##数据抽象
分层思想，保证接口一致性，便于分层进行修改。
##数据类型标志

```
enum coordinate_type { RECTANGULAR, POLAR };
struct complex_struct {
enum coordinate_type t;
double a, b;
};
```

enum枚举类型，编译时确定为整型：可以避免转换和损失精度。
##嵌套结构体
初始化同样可以嵌套
#C8：数组
##数组基本概念
类似结构体，是复合数据类型。成员可以是结构体也可以是基本数据类型。

数组不能相互赋值，不能作为函数参数和返回值。

##字符串 
字符串只读，不能修改。每个字符串最后都有\0的null结束符。

类似数组，作为右值自动转换成指向首元素的指针。

printf函数中使用%s作为占位符，特别注意字符串最后要有结束符。
##多维数组

```
#include <stdio.h>
void print_day(int day)
{
char days[8][10] = { "", "Monday", "Tuesday",
                    "Wednesday", "Thursday", "Friday",
"Saturday", "Sunday" };
if (day < 1 || day > 7)
printf("Illegal day number!\n");
printf("%s\n", days[day]);
}
int main(void)
{
print_day(2);
return 0;
}
```

与使用switch对比可读性强，维护成本低。使用数据代替代码。使用数组下标代替case语句判断，同时省略了多余printf语句。称为数据驱动编程：使用正确数据结构组织信息，其次考虑流程算法等。

给出一个剪刀石头布例子。

```
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>
int main(void)
{
char gesture[3][10] = { "scissor", "stone", "cloth" };
int man, computer, result, ret;
srand(time(NULL));
while (1) {
computer = rand() % 3;
printf("\nInput your gesture (0-scissor 1-stone 2-cloth):\n");
ret = scanf("%d", &man);
if (ret != 1 || man < 0 || man > 2) {
printf("Invalid input! Please input 0, 1 or 2.\n");
continue;
}
printf("Your gesture: %s\tComputer's gesture: %s\n",
gesture[man], gesture[computer]);
result = (man - computer + 4) % 3 - 1;
if (result > 0)
printf("You win!\n");
else if (result == 0)
printf("Draw!\n");
else
printf("You lose!\n");
}
return 0;
}
```

和printf类似,scanf也可以用%c、%f、%s等转换说明。如果在传给scanf的第一个参数中用%d、%f或%c表示读入一个整数、浮点数或字
符,则第二个参数的形式应该是&运算符加相应类型的变量名,表示读进来的数保存到这个变量中,&运算符的作用是得到一个指针类
型,到第 1 节 “指针的基本概念”再详细解释;如果在第一个参数中用%s读入一个字符串,则第二个参数应该是数组名,数组名前面不
加&,因为数组类型做右值时自动转换成指针类型,在第 2 节 “断点”有scanf读入字符串的例子。

#C9：编码风格
##缩进空白
1.控制表达式空格分开

```
while (1)
```
2.双目运算符前后一个空格

3.，号；后加空格

4.长语句折行

5.Tab缩进8空格，不要空格Tab混用

6.逻辑段落空行
##注释
少用函数内注释
##标识符
短词去元音。常量为大写下划线。其余为小写加下划线。
##函数
缩进层次大于4层考虑helper function分割。

函数名包括动词。
##indent工具
#C10：GDB
调试工具：之前插入printf语句，现在采用GDB。

调试思想：分析现象，假设错误原因，产生新现象验证假设。
##单步执行和跟踪函数调用
gcc -g生成可执行文件和源文件一起用于源码级调试。
<table border="1">
<caption>gbd基本命令</caption>
<tr>
<th>backtrace,bt</th>
<td>查看各级函数调用</td>
</tr>
<tr>
<th>finish</th>
<td>连续运行到当前函数返回，等待命令</td>
</tr>
<tr>
<th>frame</th>
<td>选择栈帧</td>
</tr>
<tr>
<th>info locals</th>
<td>当前栈帧局部变量值</td>
</tr>
<tr>
<th>list，l</th>
<td>每次列10行代码</td>
</tr>
<tr>
<th>next，n</th>
<td>执行下一行语句</td>
</tr>
<tr>
<th>print，p</th>
<td>打印表达式的值</td>
</tr>
<tr>
<th>start</th>
<td>开始执行程序，停在main第一行语句等待命令</td>
</tr>
<tr>
<th>step，s</th>
<td>执行下一行语句，有函数则进入函数单步执行</td>
</tr>
<tr>
<th>break，b 行号/函数名</th>
<td>在某行或者某函数设置断点</td>
</tr>
<tr>
<th>break if</th>
<td>设置条件断点</td>
</tr>
<tr>
<th>continue</th>
<td>从当前位置开始连续运行</td>
</tr>
<tr>
<th>delete breakpoint</th>
<td>删除断点</td>
</tr>
<tr>
<th>display，undisplay</th>
<td>跟踪，取消跟踪查看某变量</td>
</tr>
<tr>
<th>enable，disable</th>
<td>启用，禁用断点</td>
</tr>
<tr>
<th>info breakpoints</th>
<td>查看当前断点</td>
</tr>
<tr>
<th>run</th>
<td>从头开始连续运行程序</td>
</tr>
<tr>
<th>watch</th>
<td>设置观察点</td>
</tr>
<tr>
<th>info watchpoints</th>
<td>查看当前观察点</td>
</tr>
<tr>
<th>x</th>
<td>从某个位置开始打印存储单元内容，全部当成字节来看，不区分字节属于哪个变量。</td>
</tr>
<tr>
<th>bt</th>
<td>发生段错误，segment fault，使用r后，bt查看调用。规律：函数局部变量发生访问越界，并不立即产生错误，而是在函数返回时产生段错误。</td>
#C11：排序与查找
参考书籍：算法导论
##插入排序
incremental增量式策略，每次添加一个元素到已经排序的子序列中。
##算法时间复杂度分析
常见的时间复杂度函数按数量级从小到大：

Θ(lgn),Θ(sqrt(n)),Θ(n),Θ
(nlgn),Θ(n^2),Θ(n^3),Θ(2^n),Θ(n!)。
##归并排序
divide-and-conquer分而治之策略：将序列分为2列分别归并排序，最终合并成一个排序序列。

各层函数是树状关系
